歡迎各位老師與研究夥伴。
今天我們要系統地走一遍 Claude
的四層架構，
理解 AI 從聊天機器人進化為數位代
理人對備課與研究的具體意義，
並在最後規劃一套可重複、
可累積的個人化 AI 工作流。
這份課程地圖同時對應六個章節與五條學
習目標。每個章節結束時請對照地圖，
回想此刻我們落在哪個層級——這會在第
六章的工作系統設計中再次回收。
進入第一章。
本章要解決的核心問題是——當我們說「
AI 已經不一樣了」，
這個「不一樣」到底改變了什麼。
我們會從兩種互動模式的結構差異切入。
請特別注意右欄第三行。
Agent 的最大差異不是更聰明，
而是交付物的形式改變了——從「文字建
議」變成「已完成的工作」。
這是本課程理解後續所有功能的基礎。
這張流程圖把兩種模式的互動結構並列。
上半部是閉環的一問一答；
下半部則可見 Agent 將任務拆解
為計畫、調用工具、執行、
交付的四階段鏈。
請記住這個形狀——後續四層架構的設計
動機，就是為了把下半條鏈做得更好。
小結第一章。
當我們把 AI 從工具視角切換為協作
者視角，
備課的瓶頸會從「蒐集資訊」移轉到「設
計流程與審核品質」——這也是本課程第
六章要回答的終極問題。
進入第二章。
本章的目標是讓各位能用四個名詞描述自
己遇到的任何 AI 任務：我現在是在
Chat 層做規劃，
還是該換到 Skill 層呼叫 SO
P，
或是讓 Cowork 直接交付成果？
這張圖以同心圓呈現四層的啟用順序——
Chat 在最內層負責規劃，
Skill 封裝方法，
MCP 連接外部工具，
Cowork/Code 在最外層承接
執行。
由內而外是「漸進式揭露」：只在需要時
啟用下一層，以控制上下文視窗的負擔。
請特別注意「漸進式揭露」這個詞。
四層不是一次全部啟動，
而是依任務特性由上而下逐層解鎖——這
是控制上下文視窗稅的核心機制，
也是後續 Skill 三層漸進結構的
設計淵源。
這條流程圖把四層翻譯為一個具體的備課
呼叫鏈：Chat 做策略規劃、
Skill 挑選 SOP、
MCP 取回學術資料、
最終由 Cowork 或 Code
層產出教材。
每一條教學任務都能對照這條鏈找到自己
的位置。
進入第三章。
Chat 不只是問答介面，
而是邏輯整形層——它的價值在於把老師
腦中尚未成形的教學目標，
轉換為可操作的教案骨架。
接著我們來看三類典型任務與模型分工。
選模型的原則是「讓每個模型發揮它的甜
蜜點」。
Opus 不該用來批改選擇題，
Haiku 也不該用來辯證方法論。
請以任務特性而非模型價格做決策，
整體成本反而會比「一律最強」更低。
這張決策流程把模型選擇簡化為兩個問題
——任務是否涉及深度推理、
任務頻率是否極高。
兩個問題的組合直接對應到三款模型的使
用時機，
老師可將此流程貼於工作桌前做為決策錨
點。
進入第四章。
Cowork 與 Chat 的根本差
異在於：Chat 交付的是建議，
Cowork 交付的是檔案。
本章將展示四項核心能力如何對應到具體
的教學行政場景。
這四項能力互相組合會產生非常可觀的時
間節省。
舉例而言——紙本名冊翻拍（多模態）→
沙箱內整理（環境隔離）→ 每週自動
寄送到任課教師（排程），
就是一條實際可落地的教學行政流。
這頁請停留多一點時間。
這句話是本課程的中段分水嶺——前半段
我們談能力，
後半段我們談角色的重新定位。
請各位此刻想一件自己最想交付出去的重
複性行政工作，待會第六章會回收。
進入第五章。Code、Skill、
MCP 三者常被混淆。
本章要釐清各自的責任邊界，
並展示三者如何組合為一個教學工具的落
地案例——例如本教材製作 plugi
n 本身。
這張圖呈現 Skill 的三層漸進結
構：最上層只列出技能名稱與一句描述，
中層是方法骨架，最底層才是完整細節。
AI 只在需要時載入下一層，
這也是為何 Skill 不等於「更長
的 prompt」——它是以 tok
en 效率為核心的能力治理機制。
請注意中間符號從 VS 改為加號——
Skill 與 MCP 不是競爭，
而是互補。
Skill 回答「會不會做」，
MCP 回答「做不做得到」。
兩者結合才能把個人方法論串上真實世界
的資料來源。
進入最後一章。
這章要回收前面所有章節——把四層架構
、模型選擇、
Cowork 能力與 Skill/M
CP 組合成一套「你自己的」工作系統
。
本章結束時各位應能描繪三個月內想先自
動化的一項教學任務。
這句話請各位記在心上。
這不是要取代老師，
而是讓老師把有限的專業時間投入到真正
需要人類判斷的環節——教學現場的師生
互動、評量的專業裁決、
課程設計的價值取捨。
這些是 AI 無法承接的地方。
課程結束。
請各位在本週內完成一件事——挑出自己
每週都要重複做的一項任務，
無論是週報、名冊整理或文獻追蹤，
把它寫成一份 Skill 草稿。
下次我們會以這些草稿為基礎，
進行實作工作坊。
本課程的所有事實敘述均根植於單一來源
文章。如老師有意延伸探討特定主題，
建議以此文章為起點，
再自行檢索 Anthropic 官方
文件與 MCP 開源社群資源做補充。